[The Heir]
[El Heredero]
[Episode 27]
[Episodio 27]
Uncle Jingdong,
Tío Jingdong,
for defending me in front of the clan elders today,
por defenderme hoy frente a los ancianos del clan,
I'd like to thank you.
Me gustaría darle las gracias.
No need for that.
No es necesario.
I came back too late
Regresé demasiado tarde.
to save you from unnecessary suffering.
para evitarte un sufrimiento innecesario.
Come on, take a seat.
Vamos, toma asiento.
These clan elders of Li Ink
Estos ancianos del clan de Li Ink
are provided for by the Li family,
son provistos por la familia Li,
but they are never helpful at critical times.
pero nunca son de ayuda en momentos críticos.
Instead, they cause extra trouble.
En cambio, causan problemas adicionales.
To be honest,
Para ser sincero,
I contradicted them a lot when I was young.
Cuando era joven, los contradecía mucho .
If I had arrived earlier today,
Si hubiera llegado más temprano hoy,
they wouldn't have been even allowed in.
Ni siquiera les habrían permitido entrar.
Uncle Jingdong.
Tío Jingdong.
Over these years, you had never
Durante estos años, nunca habías...
addressed me as your niece
Dirígete a mí como tu sobrina.
in outsiders' presence before today.
en presencia de personas ajenas antes de hoy.
I should have done it
Debería haberlo hecho
a long time ago.
Hace mucho tiempo.
Oh right.
Ah, cierto.
Don't hold a grudge against your eldest aunt.
No guardes rencor a tu tía mayor.
She has always been reasonable
Ella siempre ha sido razonable.
and stood by your side.
y permanecí a tu lado.
I don't know what got into her today.
No sé qué le pasa hoy.
It was simply because
Fue simplemente porque
she was instigated by Li Decai and Tian Jiangyue.
Fue instigada por Li Decai y Tian Jiangyue.
I saw it all today.
Lo vi todo hoy.
The one who fanned the flames
El que avivó las llamas
was most likely Tian Jiangyue.
Lo más probable es que fuera Tian Jiangyue.
It's Tian Jiangyue again.
Es Tian Jiangyue otra vez.
It's her doing again.
Es culpa suya otra vez.
Uncle Jingdong,
Tío Jingdong,
our priority now
nuestra prioridad ahora
is to catch the isinglass dealer
es atrapar al vendedor de cola de pescado
and get his testimony.
y obtener su testimonio.
Besides, we need to buy raw materials
Además, necesitamos comprar materias primas.
to make up for the damaged ink in time.
para compensar a tiempo la tinta dañada.
You are right.
Tienes razón.
I'll give it serious thought.
Lo pensaré seriamente.
Benchang, Tian Jiangyue had a message delivered to us in secret,
Benchang, Tian Jiangyue nos hizo entregar un mensaje en secreto,
asking us to keep a close eye on that isinglass dealer.
nos pide que vigilemos de cerca a ese vendedor de ictiocola.
She's worried if Li Zhen will get anything on us and her.
Le preocupa que Li Zhen pueda descubrir algo sobre nosotros y sobre ella.
Our third aunt truly
Nuestra tercera tía realmente
has a huge appetite.
tiene un apetito enorme.
How's the isinglass dealer now?
¿Cómo está ahora el vendedor de ictiocola?
Our men have been watching him.
Nuestros hombres lo han estado vigilando.
Remove
Eliminar
our men.
nuestros hombres.
Why?
¿Por qué?
If the isinglass dealer is found,
Si se encuentra al vendedor de cola de pescado,
won't all our efforts be wasted?
¿No habrán sido en vano todos nuestros esfuerzos?
This matter concerns Huizhou scholars.
Este asunto concierne a los académicos de Huizhou.
It might become a bigger issue as the autumn imperial exam draws near.
Podría convertirse en un problema mayor a medida que se acerque el examen imperial de otoño.
We must steer clear of it.
Debemos mantenernos alejados de ello.
But right now, our urgent task is...
Pero ahora mismo, nuestra tarea urgente es...
I know what you're thinking.
Sé lo que estás pensando.
But this chess game
Pero este juego de ajedrez
requires patience.
Requiere paciencia.
We've achieved the goal of the current phase.
Hemos alcanzado el objetivo de la fase actual.
This...
Este...
Why a sudden increase
¿Por qué un aumento repentino?
in the orders for Styrax resin ink?
¿En los pedidos de tinta de resina Styrax?
This is just the beginning.
Esto es solo el principio.
Once word about Li Ink's trouble spread,
Una vez que se corrió la voz sobre los problemas de Li Ink,
some tutors already switched
Algunos tutores ya cambiaron.
to placing orders with me.
para realizar pedidos conmigo.
I've had all the isinglass available
He tenido toda la cola de pescado disponible.
on the market bought out.
en el mercado comprado.
By the time Li Ink needs to deliver orders,
Para cuando Li Ink necesite entregar los pedidos,
they won't have anything to give.
No tendrán nada que dar.
When that happens,
Cuando eso sucede,
our Styrax resin ink
nuestra tinta de resina Styrax
won't be at its current price.
No lo estará a su precio actual.
This is a brilliant plan, Benchang.
Este es un plan brillante, Benchang.
It really is brilliant.
Es realmente brillante.
Rujun,
Rujun,
it's time you woke up.
Es hora de que despiertes.
There's a fight going on at home.
Hay una pelea en casa.
The burden on Zhen is too heavy.
La carga que soporta Zhen es demasiado pesada.
I'm afraid she can't bear it anymore.
Me temo que ya no puede soportarlo.
Rujun.
Tu pintalabios.
Zhen...
Zhen...
You finally woke up.
Finalmente despertaste.
Rujun,
Rujun,
you finally woke up!
¡Por fin despertaste!
Hua'er, where are you
Hua'er, ¿dónde estás?
taking me this late at night?
¿Llevándome tan tarde por la noche?
Zhen, stop asking.
Zhen, deja de preguntar.
Just come with me.
Ven conmigo.
Come.
Venir.
Seventh Grandmother.
Séptima abuela.
You finally came to.
Finalmente llegaste.
I was so scared for you.
Estaba muy preocupada por ti.
I thought...
Pensé...
I thought you would never wake up.
Pensé que nunca despertarías.
Don't cry.
No llores.
I haven't
No lo he hecho
seen the ink you newly created.
He visto la tinta que acabas de crear.
How could I bring myself to leave you forever?
¿Cómo podría obligarme a dejarte para siempre?
Don't cry.
No llores.
Stop crying.
Deja de llorar.
I'm awake now, aren't I?
Ya estoy despierto, ¿verdad?
Don't cry.
No llores.
Seventh Grandmother.
Séptima abuela.
I'm incompetent.
Soy incompetente.
I can't manage the family well.
No puedo manejar bien a la familia.
I have failed you.
Te he fallado.
Zhen,
Zhen,
I'm the one who has failed you.
Soy yo quien te ha fallado.
Hua'er
hua'er
already told me what happened at home.
Ya me contó lo que pasó en casa.
It's my fault for having weak health
Es culpa mía por tener mala salud.
and collapsing.
y colapsando.
And I didn't
Y yo no lo hice
make things clear
aclarar las cosas
to your eldest aunt.
A tu tía mayor.
Seventh Grandmother.
Séptima abuela.
Although I don't have any proof,
Aunque no tengo ninguna prueba,
I'm aware that this matter is related
Soy consciente de que este asunto está relacionado
to Tian Jiangyue and Li Decai.
a Tian Jiangyue y Li Decai.
I know.
Lo sé.
They're resorting to every means to drive me away.
Están recurriendo a todos los medios posibles para alejarme.
When the ink recipe was leaked last time,
La última vez que se filtró la receta de la tinta,
though it seemed like I left in anger,
aunque parecía que me fui enfadado,
at the heart of it,
en el fondo,
I was just running away from adversity.
Simplemente estaba huyendo de la adversidad.
However, this time,
Sin embargo, esta vez,
since I've taken the responsibility
desde que asumí la responsabilidad
of managing the household from you,
de administrar el hogar desde usted,
Seventh Grandmother, I will not back off even a step.
Séptima abuela, no retrocederé ni un paso.
Zhen,
Zhen,
don't worry.
no te preocupes.
Now that I've come to,
Ahora que he recuperado la consciencia,
no one will dare to bully you again.
Nadie se atreverá a intimidarte de nuevo.
Seventh Grandmother,
Séptima abuela,
put your mind at ease.
Tranquilízate.
Now,
Ahora,
I am no longer by myself.
Ya no estoy solo.
Uncle Jingdong is helping me figure out ways
El tío Jingdong me está ayudando a encontrar maneras
to speed up ink production,
para acelerar la producción de tinta,
and Master Qi is searching for the isinglass dealer for me.
y el Maestro Qi está buscando un proveedor de ictiocola para mí.
Now that you've finally woken up,
Ahora que por fin te has despertado,
I immediately feel
Inmediatamente siento
strength surging through my body.
Una fuerza recorre mi cuerpo.
My dearest Zhen,
Mi queridísima Zhen,
you've really grown up.
Has crecido mucho.
Good.
Bien.
This is good.
Esto es bueno.
All of you, listen.
Todos ustedes, escuchen.
Do not let anyone else
No dejes que nadie más
know I have come to.
Sé que he venido.
Only in this way
Solo de esta manera
can Zhen
puede zhen
handle all affairs
manejar todos los asuntos
more resolutely
más resueltamente
and more easily.
y más fácilmente.
Li Decai,
Li Decai,
didn't I say no meeting for these few days?
¿No dije que no habría reuniones durante estos días?
Fourth Sister-in-law,
Cuarta cuñada,
Eldest Young Master Tian
El joven maestro mayor Tian
got our message early this morning,
Recibimos nuestro mensaje esta madrugada.
but still hasn't replied up to this moment.
pero aún no ha respondido hasta el momento.
I spent a whole day today waiting at the gate
Hoy pasé todo el día esperando en la puerta.
of the Tian residence.
de la residencia Tian.
Then I finally met Second Young Master Tian,
Entonces finalmente conocí al Segundo Joven Maestro Tian,
Tian Bensheng.
Tian Bensheng.
I asked him how the isinglass dealer was doing,
Le pregunté cómo le iba al vendedor de cola de pescado,
yet he played dumb with me.
Sin embargo, se hizo el tonto conmigo.
If the Tian family stands aside and does nothing,
Si la familia Tian se mantiene al margen y no hace nada,
Qi Jiu will catch that isinglass dealer
Qi Jiu atrapará a ese traficante de cola de pescado.
sooner or later.
tarde o temprano.
When that happens,
Cuando eso sucede,
what will become of us?
¿Qué será de nosotros?
Fourth Sister-in-law.
Cuarta cuñada.
Fourth Sister-in-law!
¡Cuarta cuñada!
You were the one who instructed me
Tú fuiste quien me instruyó.
to ask the isinglass dealer
preguntar al vendedor de isinglass
to tamper with those barrels.
manipular esos barriles.
It was also you who told me to disclose
También fuiste tú quien me dijo que lo revelara.
the information to the Tian family.
la información a la familia Tian.
You can't just leave me in the lurch,
No puedes dejarme en la estacada,
Fourth Sister-in-law.
Cuarta cuñada.
Li Decai,
Li Decai,
watch your mouth.
Cuida tus palabras.
Listen,
Escuchar,
I have nothing to do with this matter.
No tengo nada que ver con este asunto.
Don't make me go over to the Third Brother
No me hagas ir con el Tercer Hermano.
and reveal the secret of you keeping a mistress.
y revelar el secreto de que tienes una amante.
M-Master Qi.
M-Maestro Qi.
W-What are you doing here?
¿Q-Qué haces aquí?
Tasting the fish you raise here.
Probar el pescado que crían aquí.
The fish is at its plumpest right now.
El pescado está en su punto máximo de volumen en este momento.
E-Enjoy it, gentlemen.
Disfrútenlo, caballeros.
I need to be away
Necesito estar fuera
f-for some matters.
f-por algunos asuntos.
Goodbye.
Adiós.
Did I allow you to leave?
¿Te permití irte?
I...
I...
The fish is indeed nice.
El pescado está realmente rico.
But there's something wrong
Pero algo anda mal.
with your isinglass.
con tu cola de pescado.
Master Qi,
Maestro Qi,
when the delivery was made,
cuando se realizó la entrega,
you already examined the goods.
Ya has examinado la mercancía.
Once the transaction is done,
Una vez realizada la transacción,
any good or bad outcomes
cualquier resultado bueno o malo
won't have anything to do with me.
No tendrá nada que ver conmigo.
I'm just an honest businessman.
Solo soy un hombre de negocios honesto.
Not so hard!
¡No es tan difícil!
N-N-Not so hard.
NN-No es tan difícil.
You just won't confess, huh?
Simplemente no vas a confesar, ¿eh?
I have nothing to confess to. I...
No tengo nada que confesar. Yo...
Hold it.
Sujétalo.
Hold it!
¡Alto!
Try it. See if I grilled it well.
Pruébalo. A ver si lo cociné bien.
Then you're free to go.
Entonces ya puedes irte.
I can go a-after eating it, right?
Puedo irme después de comerlo, ¿verdad?
Fine.
Bien.
I-I'll eat it.
Me lo comeré.
Goodbye then.
Adiós entonces.
N-Not so hard, sir.
N-No es tan difícil, señor.
Keep eating.
Sigue comiendo.
I... I...
Yo... yo...
Don't hurt me.
No me hagas daño.
Please spare my life.
Por favor, perdóname la vida.
This blade
Esta hoja
took many lives years ago.
Se cobró muchas vidas hace años.
It hasn't tasted blood for a long time in recent two years.
En los últimos dos años, lleva mucho tiempo sin probar la sangre .
Take three more bites.
Toma tres bocados más.
When you finish,
Cuando termines,
I'll end your life myself.
Yo mismo acabaré con tu vida.
No, please spare me.
No, por favor, ahórrenme el disgusto.
I said, eat it.
Dije: cómelo.
Yes, I'll eat it.
Sí, me lo comeré.
I'll eat it! I will!
¡Me lo comeré! ¡Lo haré!
Three bites.
Tres bocados.
Two bites.
Dos bocados.
No!
¡No!
I'll talk.
Yo hablaré.
I'll talk!
¡Hablaré!
I'll tell you everything.
Te lo contaré todo.
Master Qi, I'll tell you everything.
Maestro Qi, te lo contaré todo.
Please just spare my life.
Por favor, perdóname la vida.
This is more like it.
Esto ya me gusta más.
[Li Ink]
[Li Ink]
Thank you.
Gracias.
We guessed it right.
Lo adivinamos correctamente.
That isinglass dealer
Ese vendedor de isinglass
sneaked back
regresó sigilosamente
to check on his fish,
para revisar sus peces,
so we could catch him in the act.
para poder pillarlo con las manos en la masa.
I've handed him over to Doggie
Se lo he entregado a Doggie.
and had him locked up.
y lo hicieron encerrar.
Have you got anything out of him?
¿Has conseguido sacarle algo?
According to him, over a month ago,
Según él, hace más de un mes,
Li Decai already
Li Decai ya
promised him a great deal of silver
Le prometieron una gran cantidad de plata.
and a ten-year contract with him being
y un contrato de diez años con él siendo
the isinglass supplier
el proveedor de cola de pescado
for the Li Ink Workshop.
Para el taller de tinta Li.
It seems Li Decai has long made up his mind
Parece que Li Decai ya tomó una decisión hace tiempo.
to force me to step down
para obligarme a dimitir
and to take control of the Li family.
y para tomar el control de la familia Li.
Cunning though he is, he isn't exactly bright.
Aunque es astuto, no es precisamente brillante.
Since he's out in the open,
Ya que está al descubierto,
I bet someone's scheming in the shadows.
Apuesto a que alguien está tramando algo en las sombras.
Agreed.
Acordado.
I have another finding.
Tengo otro hallazgo.
Li Decai's mistress in Suzhou
La amante de Li Decai en Suzhou
was secretly brought back to Huizhou.
fue llevado de vuelta a Huizhou en secreto.
The person who arranged that
La persona que organizó eso
was exactly Tian Benchang.
Era exactamente Tian Benchang.
Tian Benchang has long harbored hatred toward the Li family.
Tian Benchang siempre ha sentido odio hacia la familia Li.
He would definitely target us.
Sin duda, nos tendría en la mira.
However, on his own, it was difficult
Sin embargo, por sí solo, fue difícil.
to find such a despicable lowlife
encontrar a un ser tan despreciable y miserable
like Li Decai to do his bidding.
como Li Decai para que haga lo que él le ordene.
The intermediary between Li Decai and Tian Benchang
El intermediario entre Li Decai y Tian Benchang
is the real mastermind.
Él es el verdadero cerebro.
Who is it?
¿Quién es?
Who else could it be
¿Quién más podría ser?
if not my fourth aunt?
¿Si no es mi cuarta tía?
Catch him!
¡Atrápenlo!
Hurry, catch him!
¡Date prisa, atrápalo!
Li Decai!
¡Li Decai!
Catch him!
¡Atrápenlo!
Are you alright?
¿Estás bien?
Li Decai is heading for the front yard!
¡Li Decai se dirige al jardín delantero!
Go get him in the front yard. Quick!
Ve a buscarlo al jardín delantero. ¡Rápido!
Get up!
¡Levantarse!
That way. That way.
Por ahí. Por ahí.
Clear the stuff!
¡Despeja las cosas!
Li Decai!
¡Li Decai!
That punk's running so fast.
Ese punk está corriendo muy rápido.
Uncle!
¡Tío!
Li Decai!
¡Li Decai!
Get up now!
¡Levántate ya!
Hold still! Stay where you are!
¡Quédate quieto! ¡No te muevas de donde estás!
Back off, all of you!
¡Apártense todos!
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
Zhengyou!
¡Zhengyou!
Mother!
¡Madre!
Back off!
¡Dar marcha atrás!
Fine. Just don't hurt the child!
De acuerdo. ¡Pero no le hagas daño al niño!
Help me!
¡Ayúdame!
Li Decai,
Li Decai,
release Zhengyou.
Libera a Zhengyou.
We can talk everything out.
Podemos hablar de todo.
Shut up.
Callarse la boca.
If I fall into your hands,
Si caigo en tus manos,
I'll be dead meat.
Voy a estar muerto.
Right now, this little brat
Ahora mismo, este pequeño mocoso
can keep me from harm.
puede protegerme del daño.
Heaven hasn't forsaken me.
El cielo no me ha abandonado.
All of you, step back!
¡Todos ustedes, retrocedan!
Decai, don't hurt Zhengyou!
¡Decai, no lastimes a Zhengyou!
You watched him grow up.
Lo viste crecer.
How could you do this to him?
¿Cómo pudiste hacerle esto?
Are you even human?
¿Eres siquiera humano?
Cut the crap!
¡Déjate de tonterías!
When has the Li family ever treated me like a human?
¿Cuándo me ha tratado la familia Li como a un ser humano?
Step aside, you!
¡Apártate tú!
Li Decai,
Li Decai,
you just want a hostage, don't you?
Lo único que quieres es un rehén, ¿verdad?
Fine.
Bien.
I'm the manager of Li Ink.
Soy el gerente de Li Ink.
Take me as hostage instead.
En vez de eso, tómenme como rehén.
I'll be at your disposal.
Estaré a su disposición.
Don't come any closer!
¡No te acerques más!
You're asking me to let go of him
Me estás pidiendo que lo deje ir.
and take you instead?
¿Y llevarte a ti en su lugar?
What are you even thinking?
¿En qué estás pensando?
Do I look like a fool to you?
¿Acaso parezco un tonto?
He's little so I can have him under control.
Es pequeño, así que puedo controlarlo.
But you're different.
Pero tú eres diferente.
Don't you dare pull any stunts with me.
Ni se te ocurra hacerme ninguna broma.
I'm telling you lot,
Te lo digo a todos,
if you want him to live,
Si quieres que viva,
you'll have to obey me!
¡Tendrás que obedecerme!
Fine!
¡Bien!
We'll obey you.
Te obedeceremos.
Tell us.
Cuéntanos.
What do you want from us?
¿Qué esperas de nosotros?
Give me1,000 taels of silver.
Dame 1.000 taeles de plata.
A horse carriage, too.
También un carruaje de caballos.
Plus,
Más,
you must
usted debe
bring Rong
traer Rong
and Yun here right now!
¡Y Yun está aquí ahora mismo!
Once we're safe after driving the carriage
Una vez que estemos a salvo después de conducir el carruaje
out of town,
fuera de la ciudad,
I'll set this little brat free.
Voy a dejar libre a este mocoso.
Li Decai,
Li Decai,
this is not going to happen for you!
¡Esto no te va a pasar a ti!
Shut up, you cripple!
¡Cállate, lisiado!
How dare you call me that?
¿Cómo te atreves a llamarme así?
Decai, I beg you.
Decai, te lo ruego.
I beg you!
¡Te lo ruego!
Don't you speak nonsense to me anymore.
No me digas más tonterías.
Believe it or not,
Por extraño que parezca,
I'll kill him right now!
¡Lo mataré ahora mismo!
I agree with your terms!
¡Estoy de acuerdo con sus términos!
Go.
Ir.
Do as he said!
¡Haz lo que te dijo!
Hurry!
¡Apurarse!
Li Decai,
Li Decai,
release Zhengyou now.
Liberen a Zhengyou ahora.
Mother?
¿Madre?
Li Decai, listen up,
Li Decai, escucha.
if anything happens to Zhengyou today,
Si algo le sucede hoy a Zhengyou,
I, Zhao Jin, won't let you leave the Li residence!
¡Yo, Zhao Jin, no te dejaré salir de la residencia Li!
You crazy woman.
¡Qué loca eres!
Haven't you been kicked out by the Li family?
¿No te ha echado ya la familia Li?
You're no better than a stray dog.
No eres mejor que un perro callejero.
What does this matter have to do with you?
¿Qué tiene que ver este asunto contigo?
Right, the Li family's affairs are not my business.
Claro, los asuntos de la familia Li no son asunto mío.
But Zhengyou is my nephew,
Pero Zhengyou es mi sobrino,
and Wanyi is my sister-in-law.
y Wanyi es mi cuñada.
When you hurt them, you hurt me.
Cuando les haces daño a ellos, me haces daño a mí.
I won't stay out of this matter!
¡No me mantendré al margen de este asunto!
Li Decai,
Li Decai,
let go of Zhengyou.
Suelta a Zhengyou.
Or my blade will make you regret it!
¡O mi espada te hará arrepentirte!
D-Don't come any closer.
N-No te acerques más.
Stay away!
¡Ausentarse!
Zhengyou!
¡Zhengyou!
Mother!
¡Madre!
Tie him up.
Átalo.
Keep him in the woodshed.
Manténlo en el cobertizo.
Are you alright, Zhengyou?
¿Estás bien, Zhengyou?
You were acting tough just now, weren't you?
Estabas actuando como un tipo duro hace un momento, ¿verdad?
What now?
¿Y ahora qué?
Why not continue to yell?
¿Por qué no seguir gritando?
Li Decai,
Li Decai,
I suggest you confess
Te sugiero que confieses
before I do anything to you.
antes de que te haga algo.
Zhen,
Zhen,
I know I did wrong.
Sé que hice mal.
Please forgive me, your uncle, this once,
Por favor perdóname, tu tío, esta vez.
for the sake of Aunt Chunhua.
Por el bien de la tía Chunhua.
"Uncle"?
"Tío"?
Li Decai, you really are amusing.
Li Decai, eres realmente divertido.
At this very moment,
En este preciso instante,
you're still shameless as you are.
Sigues siendo tan desvergonzado como eres.
The Li family
La familia Li
is no home to human scum like you.
Este no es un lugar para escoria humana como tú.
Quit your yapping!
¡Deja de parlotear!
Confess right away!
¡Confiesa de inmediato!
B-Before I confess,
P-Antes de confesar,
please let me see Chunhua once more.
Por favor, déjame ver a Chunhua una vez más.
Do you think
¿Crees que...?
that today, Aunt Chunhua will
que hoy, la tía Chunhua
come to your rescue again?
¿Volveré a venir a tu rescate?
I'm telling you, Li Decai,
Te lo digo, Li Decai,
give up on that hope.
Renuncia a esa esperanza.
Li Zhen, you little wench!
¡Li Zhen, eres tan débil!
Who are you to interrogate me?
¿Quién eres tú para interrogarme?
I demand to see Li Chunhua!
¡Necesito ver a Li Chunhua!
Chunhua!
¡Chunhua!
Stop with the beating!
¡Dejen de golpear!
Zhen,
Zhen,
stop it.
Basta.
Chunhua...
Chunhua...
Chunhua.
Chunhua.
Chunhua!
¡Chunhua!
Chunhua...
Chunhua...
You finally came.
Finalmente llegaste.
Chunhua,
Chunhua,
I know I did wrong.
Sé que hice mal.
This time, I really know I did wrong.
Esta vez, sé de verdad que hice mal.
Chunhua,
Chunhua,
save me.
Sálvame.
P-Please put in a good word for me.
P-Por favor, intercede por mí.
Don't do it for my sake.
No lo hagas por mí.
Do it for Run's sake.
Hazlo por el bien de Run.
Chunhua...
Chunhua...
Li Decai,
Li Decai,
you're not worthy of being Run's father.
No eres digno de ser el padre de Run.
I've drafted
He redactado
a divorce agreement.
un acuerdo de divorcio.
Chunhua.
Chunhua.
Chunhua!
¡Chunhua!
Zhen,
Zhen,
take whatever action
tomar cualquier medida
as you see fit.
como mejor te parezca.
No need to consider my feelings.
No es necesario que tengas en cuenta mis sentimientos.
Chunhua.
Chunhua.
Don't go, Chunhua.
No te vayas, Chunhua.
Chunhua! Chunhua!
Chunhua! Chunhua!
Li Chunhua!
¡Li Chunhua!
Mother.
Madre.
Mother, you finally woke up.
Madre, por fin despertaste.
I'm so unfilial.
Soy tan desobediente.
I should have stayed by your side.
Debería haberme quedado a tu lado.
No worries.
No hay problema.
But, Mother,
Pero, Madre,
I really did wrong.
Realmente me equivoqué.
Please punish me, Mother!
¡Por favor, castígame, madre!
Mother!
¡Madre!
Are you feeling better, Mother?
¿Te encuentras mejor, mamá?
Come on.
Vamos.
Sit beside me,
Siéntate a mi lado,
so I can have a word with you.
para poder hablar contigo.
Get up.
Levantarse.
Mother.
Madre.
I am partially to blame
En parte tengo la culpa.
for this matter.
para este asunto.
Thirteen years ago,
Hace trece años,
the Eighth Branch
La octava rama
was expelled from the clan when I was in charge.
Fue expulsado del clan cuando yo estaba al mando.
At that time, I was in a position
En ese momento, yo estaba en una posición
where I had no choice
donde no tuve opción
but to make that decision.
pero tomar esa decisión.
Now,
Ahora,
the Eighth Branch hasn't been accepted back into the clan,
La Octava Rama no ha sido readmitida en el clan,
and the Li family is torn apart.
y la familia Li queda destrozada.
I...
I...
have let...
haber dejado...
have let down
han decepcionado
our ancestors.
nuestros antepasados.
Mother...
Madre...
I swear to bring the Eighth Branch back.
Juro que traeré de vuelta la Octava Rama.
And the first step of it
Y el primer paso de ello
is to let Zhen shoulder
es dejar que Zhen se sobreponga
the responsibility of managing the Li family.
la responsabilidad de administrar a la familia Li.
I know
Sé
what is on your mind.
¿Qué es lo que te preocupa?
I also know
Yo también lo sé
Normally,
Normalmente,
the backbone of the Seventh Branch
la columna vertebral de la Séptima Rama
should be Zhengyou.
Debería ser Zhengyou.
That was also
Eso también fue
my original plan.
mi plan original.
But as you could see,
Pero como pudiste ver,
Li Ink
Tinta Li
is declining year by year.
está disminuyendo año tras año.
If, right now, there is no one
Si ahora mismo no hay nadie
able to sustain
capaz de sostener
this huge ink workshop,
este enorme taller de tinta,
by the time Zhengyou grows up,
Para cuando Zhengyou crezca,
Li...
Eso...
Li Ink
Tinta Li
will have crumbled.
se habrá derrumbado.
Mother,
Madre,
I know what to do.
Sé qué hacer.
Don't worry, Mother.
No te preocupes, mamá.
Seventh Grandmother!
¡Séptima abuela!
Seventh Grandmother.
Séptima abuela.
Zhen.
Zhen.
Eldest Aunt.
Tía mayor.
Seventh Grandmother,
Séptima abuela,
Li Decai has made a full confession.
Li Decai ha hecho una confesión completa.
It was Tian Jiangyue
Era Tian Jiangyue
who orchestrated the entire
quien orquestó todo
isinglass scheme from the beginning to the end.
El proyecto de cola de pescado desde el principio hasta el final.
Li Decai colluded with that isinglass dealer
Li Decai se confabuló con ese vendedor de cola de pescado.
and worked with the Tian family
y trabajó con la familia Tian.
to attack us while we were busy producing Shize Ink.
para atacarnos mientras estábamos ocupados produciendo Shize Ink.
I've told Doggie
Se lo he dicho a Doggie
to guard Tian Jiangyue's bedroom.
para vigilar la habitación de Tian Jiangyue.
As for how to deal with her,
En cuanto a cómo tratar con ella,
is entirely up to you, Seventh Grandmother.
Depende totalmente de ti, Séptima Abuela.
I'd like to go meet her.
Me gustaría ir a conocerla.
Help me up.
Ayúdame a levantarme.
Manager Zhen.
Gerente Zhen.
Fourth Young Lady has gone missing.
La cuarta joven ha desaparecido.
Missing?
¿Desaparecido?
How did that happen?
¿Cómo sucedió eso?
We've searched the entire residence,
Hemos registrado toda la residencia,
yet she was nowhere to be found.
Sin embargo, no había rastro de ella.
She's probably at Yuliang Wharf.
Probablemente esté en el muelle de Yuliang.
On this day
En este día
in the each of these 13 years,
en cada uno de estos 13 años,
she would burn paper money for Jingqi at that place.
Ella quemaba billetes para Jingqi en ese lugar.
Old Madam,
Vieja señora,
someone pried the lock of the ancestral hall
Alguien forzó la cerradura del salón ancestral.
and stole Young Master Jingqi's spirit tablet!
¡Y robó la tablilla espiritual del joven maestro Jingqi!
What?
¿Qué?
Now,
Ahora,
go to the wharf.
Ve al muelle.
This is bad.
Esto es malo.
[Spirit Tablet of Jingqi, Son of the Li Family in Ming]
[Tablilla espiritual de Jingqi, hijo de la familia Li en Ming]
Jingqi.
Jingqi.
This year's autumn
El otoño de este año
feels so cold.
Hace mucho frío.
When I sleep at night,
Cuando duermo por la noche,
my hands and feet are freezing.
Tengo las manos y los pies helados.
In the past,
En el pasado,
you would always fill my hot water bottle
Siempre me llenabas la bolsa de agua caliente.
and tuck me in before going to bed.
y arropame antes de ir a la cama.
When will you come back
¿Cuándo volverás?
and warm up the bed for me again?
¿Y me calientas la cama otra vez?
But it's a good thing that you won't come back.
Pero es bueno que no vayas a volver.
The family
La familia
is no longer what it used to be.
Ya no es lo que solía ser.
Our enemy
Nuestro enemigo
is now boldly and openly
ahora es audaz y abiertamente
in charge of the Li family.
a cargo de la familia Li.
Mother,
Madre,
Sister-in-law,
Cuñada,
and the Third Brother
y el Tercer Hermano
all bow and scrape to her
Todos se inclinan y se arrastran ante ella.
as if she's an honored guest.
como si fuera una invitada de honor.
They have all forgotten about you.
Todos se han olvidado de ti.
But I won't.
Pero no lo haré.
Jingqi,
jingqi,
I'm coming to reunite with you.
Voy a reunirme contigo.
Wait for me.
Espérame.
Eldest Aunt, slow down!
¡Tía mayor, baja el ritmo!
She really is here.
Ella realmente está aquí.
Jiangyue!
¡Jiang Yue!
Don't come over.
No vengas.
Don't come near, all of you!
¡No se acerquen, todos ustedes!
Jiangyue!
¡Jiang Yue!
Stay where you are!
¡Quédate donde estás!
I'll jump if you come any closer!
¡Saltaré si te acercas más!
Stay away!
¡Ausentarse!
We are not going over.
No vamos a pasar.
Jiangyue.
Jiang Yue.
Jiangyue, I won't go over there.
Jiangyue, no iré allí.
Just don't hurt yourself, alright?
No te hagas daño, ¿de acuerdo?
Mother has come to.
Mamá ha vuelto.
Not seeing you by her side,
No te veo a su lado,
she thought you'd be here.
Ella pensaba que estarías aquí.
So she asked us to come bring you home.
Así que nos pidió que viniéramos a buscarte a casa.
She wants a word with you.
Quiere hablar contigo.
Let's go home, shall we?
¿Nos vamos a casa?
Sister-in-law,
Cuñada,
don't try to coax me.
No intentes convencerme.
In Mother's heart...
En el corazón de mamá...
Doggie,
Perrito,
tell Zhen I'm here.
Dile a Zhen que estoy aquí.
Come with me!
¡Venga conmigo!
The Li family and Li Ink
La familia Li y Li Ink
are more important than her own son.
son más importantes que su propio hijo.
Manager Zhen,
Gerente Zhen,
Master Qi is here.
El Maestro Qi está aquí.
I jeopardized the Li family.
Puse en peligro a la familia Li.
I got it.
Lo tengo.
Given the family rules,
Dadas las reglas familiares,
will I be spared from punishment?
¿Me libraré del castigo?
Instead of kneeling in the ancestral hall,
En lugar de arrodillarse en el salón ancestral,
being taken to trial by you hypocrites,
ser llevados a juicio por ustedes, hipócritas,
and begging for a shred of mercy,
y suplicando una pizca de misericordia,
I'd rather reunite...
Preferiría reunirme...
Jiangyue!
¡Jiang Yue!
with Jingqi in the nether world tonight.
Con Jingqi en el inframundo esta noche.
Jiangyue, don't do anything silly.
Jiangyue, no hagas ninguna tontería.
I'm begging you!
¡Te lo ruego!
Tian Jiangyue!
¡Tian Jiang Yue!
What's so great about seeking death?
¿Qué tiene de bueno buscar la muerte?
You've been domineering for days.
Llevas días siendo dominante.
Don't make me look down on you at the end!
¡No me hagas menospreciarte al final!
Don't you long to chase me away?
¿No anhelas ahuyentarme?
Bring it on.
Dale.
Fight me for a few more rounds!
¡Pelea conmigo unas cuantas rondas más!
What, are you afraid now?
¿Qué, ahora tienes miedo?
Are you going to admit defeat?
¿Vas a admitir la derrota?
Tian Jiangyue,
Tian Jiangyue,
I despise you.
Te desprecio.
I truly think of you
De verdad pienso en ti.
as a coward!
¡Como un cobarde!
Let go...
Déjalo ir...
Doggie!
¡Perrito!
Jingqi!
¡Jingqi!
Calm down!
¡Cálmate!
Let go of me!
¡Suéltame!
Let go of me...
Suéltame...
I want to reunite with Jingqi!
¡Quiero reunirme con Jingqi!
Jingqi!
¡Jingqi!
Jingqi...
Jingqi...
Seventh Grandmother,
Séptima abuela,
why are you up?
¿Por qué estás despierto?
Zhen,
Zhen,
where is your fourth aunt?
¿Dónde está tu cuarta tía?
In the main hall.
En el salón principal.
Uncle Jingdong is watching her.
El tío Jingdong la está observando.
Go there with me then.
Entonces, ven conmigo.
It is time you got to know some things
Es hora de que conozcas algunas cosas.
about the family,
sobre la familia,
since you're head of the household now.
ya que ahora eres el cabeza de familia.
Seventh Grandmother,
Séptima abuela,
you just woke up from a coma.
Acabas de despertar de un coma.
You shouldn't strain yourself.
No debes esforzarte demasiado.
What if you catch a cold?
¿Y si te resfrías?
Go back inside.
Vuelve adentro.
Leave everything to us.
Déjelo todo en nuestras manos.
Just go to the main hall with me.
Solo ven conmigo al salón principal.
Li Jingdong,
Li Jing Dong,
you're a coward!
¡Eres un cobarde!
You are incompetent!
¡Eres un incompetente!
If you hadn't surrendered,
Si no te hubieras rendido,
how could this girl
¿Cómo pudo esta chica?
throw her weight around in the family
ejercer su influencia en la familia
and boss us around?
¿Y darnos órdenes?
Don't forget we're senior to her.
No olvides que somos mayores que ella.
There are no morals or rules
No hay moral ni reglas.
in this family anymore.
ya no en esta familia.
It's about to fall apart.
Está a punto de desmoronarse.
You'd better put me under watch all the time,
Será mejor que me mantengas bajo vigilancia todo el tiempo,
or I'll kill myself by hitting the wall
o me mataré golpeándome contra la pared
or hanging myself in the Li residence,
o ahorcándome en la residencia Li,
so that everyone will see
para que todos vean
how a daughter-in-law
cómo una nuera
of the Li family is driven to death by you lot!
¡La familia Li es llevada a la muerte por culpa de ustedes!
Let go of me.
Suéltame.
Mother.
Madre.
Mother...
Madre...
Zhen, you stay put.
Zhen, quédate donde estás.
Jingdong, go back to your room with your wife.
Jingdong, regresa a tu habitación con tu esposa.
Wanyi, off you go as well.
Wanyi, tú también vete.
Servants, leave and stay behind the door.
Criados, salgan y quédense detrás de la puerta.
Jiangyue,
Jiangyue,
I heard
Escuché
Jingqi's spirit tablet was gone.
La tablilla espiritual de Jingqi había desaparecido.
But don't worry.
Pero no te preocupes.
I have sent someone to procure fine wood
He enviado a alguien a conseguir madera fina.
to make a new one.
para hacer uno nuevo.
We will place it properly
Lo colocaremos correctamente
in the ancestral hall,
en el salón ancestral,
alright?
¿está bien?
Mother.
Madre.
As his mother,
Como su madre,
you finally think of Jingqi, your son,
Finalmente piensas en Jingqi, tu hijo,
at this time.
en este momento.
The one who caused his death
El que causó su muerte
is standing right behind you.
está justo detrás de ti.
Jiangyue,
Jiangyue,
come on,
vamos,
let me hold your hand.
Déjame tomar tu mano.
Jiangyue,
Jiangyue,
I know
Sé
you've been thinking
has estado pensando
about Jingqi all the time,
Hablando de Jingqi todo el tiempo,
right?
¿bien?
When Jingqi passed away,
Cuando Jingqi falleció,
I thought
Pensé
if you didn't want to stay in the Li family,
Si no querías quedarte en la familia Li,
I wouldn't force you to.
No te obligaría a hacerlo.
Who would've known
¿Quién lo hubiera imaginado?
you still chose to be committed
Aún así, elegiste comprometerte.
to him for the rest of your life?
¿Le serás fiel por el resto de tu vida?
What was your prayer to the Flower Goddess?
¿Cuál fue tu plegaria a la Diosa de las Flores?
Can you tell me?
¿Usted pude decirme?
Why ask for so much detail?
¿Por qué pedir tantos detalles?
It was nothing...
No fue nada...
more than an ordinary wish.
Más que un deseo común.
Your wish is certainly my wish.
Tu deseo es, sin duda, mi deseo.
Now tell me about it,
Ahora cuéntame sobre eso,
so I can always keep it in my heart.
para poder guardarlo siempre en mi corazón.
Actually,
De hecho,
it was nothing special.
No fue nada especial.
I only prayed that our family
Solo recé para que nuestra familia
could always be safe,
siempre podría estar a salvo,
happy, and harmonious
feliz y armonioso
year after year
año tras año
when we had children.
cuando tuvimos hijos.
Jiangyue, rest assured.
Jiangyue, tenga la seguridad.
As long as I am still in the family,
Mientras yo siga en la familia,
I won't let you ever get upset.
No dejaré que te enfades nunca.
I promise to protect you for a lifetime
Prometo protegerte de por vida.
and build a good life for you and our children.
y construir una buena vida para ti y para nuestros hijos.
Over these years,
Durante estos años,
when you cause kerfuffles every now and then,
cuando provocas revuelos de vez en cuando,
I would always give in.
Siempre cedía.
It's because from the bottom of my heart,
Es porque desde el fondo de mi corazón,
I truly respect you,
Te respeto de verdad,
and I feel deeply
y siento profundamente
sorry for you.
Lo siento por ti.
The Li family
La familia Li
is a great clan
es un gran clan
that has carried on its legacy
que ha continuado con su legado
for hundreds of years in Huizhou.
Durante cientos de años en Huizhou.
We have established rules
Hemos establecido reglas
for our descendants' marriages.
para los matrimonios de nuestros descendientes.
Jingyuan passed away early.
Jingyuan falleció prematuramente.
The Seventh Branch is the legitimate line.
La Séptima Rama es la línea legítima.
My son, Jingqi,
Mi hijo Jingqi
was supposed to inherit the family business.
Se suponía que iba a heredar el negocio familiar.
The family
La familia
had already chosen a well-matched wife for him.
Ya le había elegido una esposa que le venía como anillo al dedo.
Initially, I never gave
Inicialmente, nunca di
my consent
mi consentimiento
to him marrying you.
a que se case contigo.
Later,
Más tarde,
Jingfu and Jingqi
Jingfu y Jingqi
knelt before my chamber
Me arrodillé ante mi habitación.
for two whole days and nights.
durante dos días y dos noches enteras.
As a mother,
Como madre,
I finally relented.
Finalmente cedí.
At that time, I thought to myself,
En ese momento, pensé para mí mismo,
that I must go in person
que debo ir en persona
to see this girl
para ver a esta chica
who my son was so determined to marry.
con quien mi hijo estaba tan decidido a casarse.
That day was still vivid in my mind.
Aquel día seguía muy presente en mi mente.
I was seated at your home,
Estuve sentado en tu casa,
while you walked towards me
mientras caminabas hacia mí
and greeted me with perfect propriety.
y me saludaron con perfecta cortesía.
You were so lovable.
Eras tan adorable.
Then you finished the act
Luego terminaste el acto.
and looked up at me. At that moment,
y me miró. En ese momento,
I...
I...
I knew right then
Lo supe en ese mismo instante.
you were destined to be a daughter-in-law of the Li family.
Estabas destinada a ser nuera de la familia Li.
Mother.
Madre.
Mother...
Madre...
You and Jingqi made solemn pledges of love.
Tú y Jingqi hicieron solemnes promesas de amor.
Your romance was passionate.
Vuestro romance fue apasionado.
But within just six months,
Pero en tan solo seis meses,
Jingqi...
Jingqi...
passed away.
falleció.
At least, Jingyuan left his wife
Al menos, Jingyuan dejó a su esposa.
with a son.
con un hijo.
But what about Jingqi?
¿Pero qué pasa con Jingqi?
Jiangyue,
Jiangyue,
I just have one question for you.
Solo tengo una pregunta para ti.
In your whole life,
En toda tu vida,
who really wronged you?
¿Quién te hizo realmente daño?
Was it Jingqi,
¿Fue Jingqi?
or the Li family?
¿O la familia Li?
Mother,
Madre,
over all these years,
a lo largo de todos estos años,
I couldn't have lived to this very moment
No podría haber vivido hasta este preciso momento.
without the hatred in my heart.
Sin el odio en mi corazón.
Then tell me!
¡Entonces dímelo!
Do you hate the Eighth Branch,
¿Odias la Octava Rama?
or yourself?
¿O tú mismo?
When you just married into the family,
Cuando te acabas de casar con alguien de la familia,
you were overly ambitious
Fuiste demasiado ambicioso
and constantly egging Jingqi on to stand out in the family.
y animando constantemente a Jingqi a destacar en la familia.
You even pushed him to fight and compete
Incluso lo incitaste a luchar y competir.
for the task of escorting the Tribute Ink to the Capital.
para la tarea de escoltar la Tinta de Tributo a la Capital.
Jingqi was in such a tough spot
Jingqi se encontraba en una situación muy difícil.
that he had no choice
que no tenía otra opción
but to turn to me in private.
pero recurrieron a mí en privado.
That was why
Por eso
I decided to let
Decidí dejar
the three brothers of them
los tres hermanos de ellos
set out for the Capital together.
Partimos juntos hacia la capital.
I made them go to the Capital together.
Hice que fueran juntos a la capital.
You must
Usted debe
remember this clearly.
Recuérdalo bien.
It was not my fault.
No fue mi culpa.
I didn't cause that.
Yo no provoqué eso.
It couldn't have been because of me.
No pudo haber sido por mi culpa.
I was never involved.
Nunca estuve involucrado.
It was not my fault, Mother.
No fue mi culpa, madre.
It was not.
No lo fue.
You...
Tú...
Look at yourself.
Mírate a ti mismo.
What have you been
¿Qué has estado?
reduced to after all these years?
¿Reducido a después de todos estos años?
If Jingqi knew about this in the nether world,
Si Jingqi supiera esto en el mundo inferior,
could he rest in peace?
¿Podrá descansar en paz?
If...
Si...
you still think of me as your mother,
Todavía me consideras tu madre.
then let go of all your hatred
Entonces, deja ir todo tu odio.
and start living a better life from now on.
y empieza a vivir una vida mejor a partir de ahora.
In addition,
Además,
no matter what,
No importa qué,
do not give up
no te rindas
your own life.
tu propia vida.
Zhen,
Zhen,
you're head of the family now.
Ahora eres el cabeza de familia.
This matter
Este asunto
is yours to handle.
Es tu responsabilidad manejarlo.
Mother.
Madre.
Mother!
¡Madre!
Mother...
Madre...